用声音碰撞世界生动活泼
为什么那么多的动物,科学家最爱用小白鼠,用类器官到器官芯片,一场革命如何改写未来的一学?这个话题来自于我们的青少年波克那颗那颗世界,你可以在单击简介找到收听链接。
嗨大家好欢迎收听深冬机西我们一起用对话来理解当下世界的结构性变化以及对我们的影响或是虚招今天卫卫我们带来不一样视角的嘉宾是马肖老师他是北大政府管理学院的副教授博士生导师几年前也是做课过我们的深冬机西对当时我们聊的是中国的高铁我们今天聊的话题依然是跟铁路相关但却是两百年前
100多年前的铁路原由是我前段时间有看了几篇比较有意思的文章在经济学人上作者是斯坦福的教授 Richard White李查德怀特那他呢是把现在的这个就是科技啊 AI啊这个时代的变化有跟美国19世纪末的杜金时代去做了一个比较然后也把硅谷现在的 Magnificent 7就是科技巨头们吧跟杜金时代的铁路大亨
也有去做一個比較然後後來我也是又深入去做了一些調研看了更多的書 文章之類的就覺得那個時代還是挺波瀾莊闊闊的同時的確對我們理解現在我們這個時代會有一些啟發吧所以今天我就請來了馬肖老師來一起聊這個話題謝謝徐老師然後馬肖老師其實一直對鐵路這個各方面都還挺感興趣的對吧對就我自己就跟上一次徐老師邀請我兩年快兩年半之前來邀請的時候
我跟大家簡單的介紹過自己的背景其實我之前是做日本研究的我對於鐵路的興趣也是始自於日本就是當年在留學的時候就觀察到這種非常便利的鐵路設施然後正好在那個時候
就是我從本科生轉向研究生的過程中需要去選擇自己的一個研究的話題就想到了鐵路這樣一個連接國家和社會連接中央跟地方的這樣的一個紐帶它後來就機緣巧合地就成為了我博士研究的一個話題的選擇也就後面變成了第一本書的這個選題
不過今天我們要討論的美國的鐵路建設它其實比中國或者說日本的鐵路都二十一世界產物更早它是一個我們可以說是當代人類歷史上第一個這樣跨大陸的鐵路王它更早一些我得實話說並不是專門研究這個問題的專家但是對它的這個
鐵路建設它所引發的一系列的這個後果也可以說是我所在的我們叫比較政治經濟學或者叫發展政治學裡面經常會被提及的一個問題就是說我覺得今天也是做一個我稱呼叫做well read這樣的一個跟觀眾一起來分享一些自己的想法
其實講那個年代我覺得挺有意思的因為像在美國的時候我們也有可能很多人都趁著他們的鐵路去遊覽過也知道他們的鐵路其實不怎麼樣感受上沒有那麼好當然我們也知道像那個范德比爾特啊JP Morgan這樣子的大亨同時我們可能也都聽說過《鍍經時代》這樣一個詞語
據於我 我從來沒有把他們這個三者完完全全就放在一起思考過然後即使是我有這麼長時間在歸骨我也從來沒有把這三者跟歸骨現在的東西做過比較所以我覺得可能大多數人跟我一樣就是知道這個事情 知道這些詞語在這兒但並不知道《鍍經時代》以及那段歷史究竟是怎麼樣的我們要不先簡單介紹一下說當我們說《鍍經時代》的時候它是哪一個歷史階段怎麼樣
就杜錦時代的話他從一個歷史階段來講大家知道1860年代就
林肯總統當選之後美國就發生了內戰南北戰爭最終是以北方州的獲勝告終在南北戰爭之後為了應對戰爭所帶來的這些損壞就這些破壞有一個重建時期大概從1870年代左右開始一直到1890年這個20年期間就這段時間一般人們會把它稱作美國的這個都精時代它有幾個
非常典型的一些特征一方面就剛才他們提到的美國鐵路網的迅速的擴張其實這個有一部立法它是以這個1862年當時有叫做Pacific Railway Act應該叫做
太平洋鐵路法案以這部法案通過作為一個標誌開始了在美國政府跟美國的這種私營的民間力量的共同協助之下我們之後也可以談一些細節就開啟了從美國東海岸到西海岸的一個鐵路建設了這樣的一個熱潮當然我們說這個時期它同時還有很多很多巨大的這些我們說
行業大亨的一些或者說叫行業巨頭的一些產生比如說剛才徐老師已經提到的像范德比爾特或者說像這個大家知道這卡奈金月丁就是當時的這個Andrew Carnegie它是一個鋼鐵大亨 對然後比如說像洛克菲勒就今天到處在美國也能看到它是一個石油大亨 對就都是在那個時期紛紛的產生就這個鍍金時代給美國帶來的一個很大的變化是鍍金時代之前
如果我们去看美国社会的商业或者市场的一个主要组成形式是一小工业者就这种小市场者是以市政为单位形成的市场体系 渡经时代之后就出现了这种跨地域的
覆蓋整個北美大陸就是今天美國所在北美本土48州的這種當然當時也不到48州就是橫跨東西海岸的這種巨型的整合式的市場能夠把整個跨大陸市場整合起來的巨型的公司就不再是原先以一個市政小的這種手工業者為單位而美國人他的這種我們說這個生活方式也因此產生了一些變化可能之前就是你是一個市政上面比如說是一個木匠是一個這個財富
或者說是一個農民而在杜金時代之後呢你可能會是一個鐵路公司的一個員工可能會是一家鋼鐵廠裡的工人我們說成為了現代這個叫Selery Person就這種被公司僱用了今天所謂的牛馬它的這個社會結構就發生了這樣的一個變化也就是在杜金時代的美國它超越了歐洲的列強在杜金時代的末期在1890年代美國成為了世界第一的這個經濟大國同時還有大量的這個歐洲移民就是從這個歐洲
就牽起到了美國像我們今天看到的像特朗普他的祖父也是在這一時期就牽起到了美國但為什麼把他稱作叫鍍金時代就是在這些光輝的
我們所謂的這個數字成就之後呢它可能並不是我們說這個實心的這個實境而為什麼只是表面裡曾經呢因為它背後也同時產生了很多的問題然後如果給大家一個更加直觀的秒數的話其實我們可以想像一下當時的美國那個剛剛說的多少個州其實都還沒全我們想的那時候華盛頓州還沒有進來由它州也沒有在所以你就會看到就是現在我們看到一個從東海岸到西海岸完整的版圖是不存在的
包括中部也有很多小块是确实的华盛顿州这么一大块也确实的然后它更加一个明显的我觉得更加像是一个农业社会
美國本來就是農業大國那個時候更加是個農業大國而且它是英國的棉花產地大糧倉像現在這樣美國的完整的市場也不存在到處都是本土農民的然後他們生活在自己的社區非常的傳統而且又是南北戰爭剛剛結束所以南方可能還在奴隸制的於輝之中的這種感覺所以當時的整個社會狀態就是這樣的一個狀態
但是鐵路就我們說剛剛有提到那個時代有鐵路大亨有石油大亨有鋼鐵大亨但鐵路顯然是在那個時代最最最重要的一個我們說技術也好或者是一個基礎設施建設也好就有點像是我們現在的IT或者是AI給我們帶來的感受或者是移動互聯網帶來感受那為什麼鐵路這個我們現在看起來非常悉松平常的東西它成為當時最最最關鍵而是最最最顛覆的一個東西
您說的這個特別好就是我想先從一個抽象的角度去講上再講一些具體的在美國的這些表現我們都知道這個馬克思韋伯他是一個特別知名的一個社會科學的一個研究者他在19世紀的時候應該是20世紀初他就說呢其實我們看鐵路這個機構就是管理鐵路和圍繞鐵路所產生的這一系列的機構就是現代官僚制的一個絕佳的一個體現他把它稱作這個一個模範的理性化的一個官僚制的特徵我們可以跟傳統
這一些運輸的一些手段做一個對比比如說馬車或者說船就鐵路的話呢它有一個高度的一個精確性它就要求比如說幾點幾分它有一個列車的一個時刻表30分鐘之後它要到站那就必須要求現在的火車站裡的人必須在鐵軌板現在的鐵車站趕緊就離開不然就火車就會相撞這個背後其實是需要有一個非常龐大的一個刻層制的一個組織用非常可以預測的精確的專業的手段去調度這些東西
按著韋伯的說法韋伯創造了官僚這個概念他說什麼是官僚呢他說是一個專業性的professionalization然後還有一個專業的分工specialization還有一個routineization就是按照一定的歸章流程來辦事的以及還有一個 hierarchy這樣一個科層的一個組織他說維繞鐵路所產生的像司機啊列車員啊信號員啊調度員啊就等等然後他們就再被一個更高的一個 central command來指揮來管理這些就這個組織其實就是一個
不同意
傳統的人們依靠經驗比如說馬車的車夫或者說船長他可能根據自己對於比如說天氣的判斷自己對這個馬的健康狀況的判斷然後大概沽默著我們今天大概能走多少路這是一個非常不一樣的一個他不以單個人他自己的經驗為基礎而是以專業知識為基礎所形成的這樣的一種現代的一個機構當然可能讀者聽了這段話會覺得就特別的這個上課對 就是他確實是一個跟之前非常不一樣的一種現代的一種交通方式
而它如此大規模的廣泛就出現覆蓋了整個美洲大陸很大程度之上就改變了就是說社會組織的一種形態我們就簡單的說在美國的一個影響
這個叫continental railroad出現之前從紐約到今天的舊金山如果人們是通過馬車、步行或者其他的這些形式基本上要幾個月到半年的時間它的這個旅程我看到有個說法是他們寧願坐船因為那個內陸的話反而更加危險對 就是可能要繞一圈從巴拿馬運過來當然巴拿馬運和開建的這個時間其實跟
Transcontinental的時間其實也差了並不是特別遠而在這個continental叫大陸鐵路或者是跨大陸鐵路建成通車之後只要六天的時間就可以從紐約到舊金山或者洛杉磯首先從一個時間角度來說就極大的改變這個我們說會對整個美國今天如果我們今天這個叫什麼今天流行的話是統一大市場就可以把比如說紐約跟芝加哥
或者說芝加哥跟中部的那些像奧馬哈呀就這些城市就把它整合到一個市場的或者說一個體系之下了原先的話就是互相之間這些人見個面可能都要幾個月的時間那它很難被我們說從一個共同體或者從一個市場的角度來說就這些物資的流通包括人員的這些信息的流動都出現了極大的一個便利其實很有趣的一點是我不知道這個讀者想過沒有就是我們今天大家知道美國它有
若干的市區比如說東部標準時間 中部時間 太平洋時間當然它還有夏維夷跟阿拉斯加的時間就這個市區的發明最早是鐵路系統的發明就美國的國會其實一直到了1910年代才對標準市區進行立法就是我看到的這材料就是說之前就是可能每個地方每個小鎮都會有自己的時間人們是根據自己的喜好或者我們現在按照我們現在標準的時候叫頭頂天文時間就是太陽
經過你的頭頂那個時間就是12點但這樣的話每個地方都會有自己的時間的一個標準但大家能想到就這種各自為正的碎片化的對於時間的一個規定它會產生很多問題比如說一個列車12點出發它一小時之後可能要在1點鐘到達某個小程但如果兩個小程有不一樣的時間的話一個小時反而在那個小程變成12點半導那消失的30分鐘就去哪裡了所以說其實是這些鐵路公司最早就發明了這種
在一個相當大範圍之內的一個標準時間並要求推行剛才說到很多地方有它自己的地方的時間在很長一段時間這兩條系統還是並行的就很多小鎮它同時會有兩個時間如果在那時候你問一個地方的居民就是現在是什麼時間那這居民他會告訴你depend on就是你是在問這個哪個時間你是問鐵路時間還是當地時間對會問哪種時間那我們就能看到它這就是一個對於我們說一個
國家和市場的一個整合我們能想到這個統一的時間它背後它所產生的一系列的意涵比如說股票市場它其實需要對於這個時間的高度的統一比如說銀行之間的這個金融的這個匯算那這種統一的市場都為這些其它所附加的這些金融市場啊比如說電報啊 通信啊等等就提供了便利比如說一個火車它現在正在兩個城市之間開行那這兩個車站之間這些人它就需要知道這個車可能會在什麼時候
他也促進了通信 現在通信的技術傳播還有在這個Richard White他的書裡面他就提到 鐵路的建設是一個對資金需求量特別大的一個工程當時1862年的Railway Act之後美國的政府也發行了巨額的DC的之後應該說是以政府擔保的
企業的債券去支持這些鐵路的建設這其實間接的也促進了美國作為世界金融中心的一個地位的崛起因為當時很多這些債券的購買者其實這些歐洲的貴族最開始都是歐洲的對 因為他們也比較有錢然後他們也希望能從這個新世界的開發之中來獲得一些利益就是到了1890年
鍍金時代的末期整個鐵路系統的它是企業債的規模就達到了100多億美元是當時美國政府國債的將近10倍的規模我們能看到在這一個行業裡面它所形成的一個極其巨大的金融市場也是這個鐵路所帶來的一個間接的影響所以聽起來感覺就是在建設鐵路之前其實好多生意都是小敲小打對 記者是南北戰爭時期我們說有鐵路但它還都是去性的是比較短的
短途的一些 然後等到南北戰爭之後要開始跨大陸的鐵路來進行雖然最開始的時候它肯定是沒有兩邊合龍的那種狀態但是依然它的規模它無論是整個企業組織的規模因為我看到一個數字是之前仿之業最多的時候的人的規模也就幾百號那已經是非常非常大了但如果等到到了鐵路
因為它跨州要有司機工人等等它能夠上萬甚至最多的一個企業到11萬放在我們今天都覺得這個數字太大了考慮到當時美國就幾千萬人口其實是個相當驚人的所以這個組織是非常之大的然後再加上它的融資規模而且如果拿它做個對比1861年的時候就是刺激太后還在的那個時代然後我們就想像要有這麼大規模的融資
跟這麼大企業的出現所以這也是為什麼雖然我說我知道那個渡經時代我也知道鐵路在美國當時的意義但是我知道看到這些數字的時候我才意識到原來如果以當時那些人的視角去看當時鐵路這樣一個橫貫在北美大陸的那種感覺它就是我們現在看互聯網移動互聯網或者是甚至是AI的一個概念從它的規模的角度
其實對於當時的人們來說因為從來沒有見過鐵路這樣的東西我就記得前幾年當時有一本中藝版的一本書是德國的沃爾夫剛寫的《鐵道之旅》他又提到其實在鐵路出現以前人其實是沒有一小時三四十公里在地面移動的這種
體驗的 就可能跟我們今天第一次坐宇宙飛船就現在不是有些商業宇宙飛船就在美國大陸就當時一些鎮的居民因為當時的鐵路也不像現在這樣可能每天會有幾班它可能每幾天或者說每幾週才有一班就當地的居民還要盛裝去迎接這個鐵路到戰就可以把它想像成一種確實是跟今天的這種新興技術帶給人們的這個衝擊非常類似的一種無論是從組織上還是從這個技術本身
对对然后特别是融资这上面就刚刚有讲到他发行了很多企业债吗然后其中有一个小的细节我觉得特别有意思而且我是也是我之前没有想到的他当中是说其实之前的确也有国债或者发行债券这样的但通常他们发行的是更加像是富有的或者是贵族因为他们资金更加雄厚所以是像少数精英去发行的债券但是就因为在南北战争时期
如果你只是向這些有錢的人去發行債券的話你可能就沒有辦法去收回這麼多錢來所以當時其中有一個人就是發明了一個說我拿愛國主義來去說這個事然後向大眾去兜售說如果你買的話你就是支持我們美國就是北方美國的未來等等的因為當時這個鐵路它確實是在1962年的時候確實是在北部州的這個
統治之下開始建設這個誇大論的這個鐵路對 所以這個人他相當於是把這套東西
這種就是對鐵路的熱情啊然後對愛國主義的熱情然後並且向那個公眾去說就債券是什麼股票是什麼做了第一次的大規模的教育然後當然這個可能也有點像是近現代開始金融發生劇烈波動後續的一系列的影響都跟這個相關因為太多的熱情而且是普通人的熱錢湧入到這個大型的基礎設施建設當中然後一旦出現了經濟上面的波動之後
大家學本無歸 所以這就是比較著名的1873年時候的恐慌 對吧對 很有趣的是如果我們看當時這個美國鐵路的建設它既帶有一些市場驅動就比如說人們對於這個西部對於美洲大陸這種潛在機會的一種探索會覺得這地方一旦開發以後可能會帶來很大的收益
但另外方面也帶有很強的所謂的政府的干預跟政府的補貼的色彩就是當時美國政府它對於這些開發中西部鐵路的這些企業都給予了大量的土地的贈送就是如果你開發這個鐵路的話最後它形成了叫 Checkerboard這樣的一個形狀大家知道國際象棋它是一塊黑一塊白一塊黑一塊白就是棋盤隔的那種形式它會在鐵路的沿線
隔一块 比如说把黑色的这个块都给铁路公司然后白色的块仍然被美国联邦政府所持有它当时这种赠送铁路的背后的一个设计的动机就是说希望能够通过赠送土地使得这些铁路公司能够更高质量去建设这个铁路因为他们也能够从铁路一旦通车以后这个土地就会增值这样的话 这个如果铁路的质量是比较低的话那他们间接的 货也会下降
那為什麼要用期判隔的形式呢就這樣的話聯邦政府也能夠從這個整個鐵路的增值之中也能夠獲得一部分的收益就大家如果想這一套它背後的機制其實跟我們今天也不能說今天就過去十幾年中國的這高鐵建設背後的這邏輯其實很像土地財政對 很多政府為什麼要把高鐵站站在很偏遠的教區就希望通過高鐵站來帶動它周邊土地的這個增值
但這一套它就是在美國的19世紀60年代就開始就實行這個上演過一遍了那它最後它我們說今天很多地方出現這個比如說高鐵運行它不能夠完全覆蓋它的這個償還的這個成本或者說運行的成本那其實在這個19世紀在沒有現代宏觀經濟學的指導之下這個問題它只會更美的這個嚴重那所以說就出現了您剛才提到的在鐵路法案之後十幾年就出現了
諸多的這些當時一轟玩上的鐵路公司他見識的這個破產問題
所以給我的感覺就是在南北戰爭之前這真的還是一個有點像是一個類似於農業社會還是比較久遠的但是南北戰爭鐵路一出來了之後所有這些概念都出現了包括剛剛我們提到的WIDE這本書當中也說company這個詞語其實也是那個時期才出現的這個讓我非常的驚訝所以我還去做了一些研究就發現在南北戰爭之前就是即使是美國人對公司的這個概念包括公司做一個虛擬的一個
他的實體他法人的這個概念是無法忍受的包括他們的總統也在說就是我們不能夠接受這樣的一個概念但是到了那個鐵路的時代大家就已經開始接受company然後他這樣那個現代組織就出現了所以他的顛覆程度也是大家可以想像在鐵路出現之前即便有公司就是我們說現代醫生的超越
他所有者生命周期的組織 他的公司的僱員還有他從事的行業都是你肉眼可見的就是你每天有日常生活接觸在一個城鎮裡面而一旦出現了鐵路以後就有可能出現橫跨多個城市就超越幾百上千公里的這樣的一個真的只存在於人們理論上說存在於人們腦海之中的這樣的一個組織是他的存在成為了可能就之前的話兩個地方的人
互相之前傳一道口信可能都需要好幾天幾週的時間但有了鐵路以後以及伴隨鐵路鋪設的這些現代電報網這種我們說大規模的這個組織的存在就成為了可能所以那時候所有者跟經營者的分離也開始大規模的出現所以第一次出現了一個階層是類似於職業經理人這樣的一個階層就是反正真的就是相當於是一腳就真的邁入了現代化的社會了現代的社會而且我覺得鐵路還很
很有意思的是也讓我意識到當我們現在說我們的互聯網移動互聯網使得空間在壓縮我們能夠跟類似於海外那麼遠的一個市場進行同平然後我看鐵路的時候我才發現就跨州的鐵路其實第一次人類
突然意識到遠方的市場它能夠影響到我因為空間被壓縮了因為當之前可能你不可能把你的小麥或者棉花賣到那麼遠的地方大規模的就是因為有了火車以後它主要也是經用貨物運輸能夠把這些像棉花呀就這些小麥的這些就能賣到很遠的市場
對 所以像現在我們說美國製造的紅脖子們非常生氣說為什麼中國來的製造業的把我的工作給搶走了但那個時候是突然他們意識到我臨近州因為鋪了鐵路的農民把我的工作給搶走了所以這也是第一次他們會發現原來一個類似於技術
或者是新的運輸工具使得他們的競爭對手從你旁邊的鄰居變成了一個旁邊省的也是很神奇的一件事情剛剛我們有提到說其實鐵路它作為一個基礎設施建設而且是一個跨大陸的存在它其實事實上改變了大家對時間的看法改變了大家對空間的看法甚至改變了大家對市場的看法然後
第一次我們現代的能夠知道logistic原來這麼重要其實就是在那個時候然後包括其中當中還有一個還蠻重要的可能跟現在我們說互聯網跟AI公司在掌握一些關鍵問題很相關的就是鐵路的費率問題因為當鐵路公司它掌握說我可以允許哪一個
類似於貨物商它的費率更低或者是到哪一個地方的費率更低的話它事實上就改變了市場上的成本的結構就很有趣的是當時美國它其實也並不是只有一條跨大陸的鐵路它其實也有北部 中部 南部三條不同的鐵路而這些鐵路它是由不同的大衡所控制互相之間也有很激烈的競爭跟互相之間的拆臺就是我們一般會把
這種鐵路是做一種天然壟斷的一種產品因為一旦你這條鐵路建完了你愛來不來就是如果你不接受我這個費率可能就沒有辦法把棉花把這個材料從這個地方運到另外一個地方但當時美國就是我們今天比如說理解的比如說像電信或者說電線這些不同是它還有一些不同鐵路之間的這個差異所以說因為一條鐵路所以最後導致的我們說這個漫天要架的這個行為
雖然它有過度Charge的行為然後93年有一個諾貝爾經濟學獎的得主叫Robert Fogel他的一個很重要的貢獻他就寫了一系列的assay就是在研究19世紀美國鐵路建設對美國經濟發展的一個影響他後來也就是因為這個就得了諾貝爾經濟學獎但是他一方面是做經濟史的研究另外一方面他也就通過一些研究的方法能夠去證明他的這個研究的結論從我們說統計上來說是能站得住腳的
它的一個很有趣的結論是說其實美國的鐵路它說並沒有給這個生產率的提升帶來太大的幫助因為它說其實同一時期美國還有一個運河的系統因為當時的鐵路跟現在還很不一樣大家今天一提到鐵路我相信絕大部分的觀眾第一時間想到一定是客源因為我們大家平時都做高鐵它是個客運專線但19世紀每天在不同城市之間來回的人畢竟還是少數就當時主要其實是一些像鋼鐵 煤炭
包括糧食 就這些大宗商品運輸而如果我們說如果這個貨流能夠保持非常穩定的一個運輸的話其中運河跟鐵路運輸它最後的效率差距不是很大就Fogle它當時的這個預計說即便整個19世紀美國沒有建一寸鐵路他說美國的這個GDP
也僅會比他就建鐵路之後下降大概4%到5%左右因為他說一個運河系統就能夠完全取代鐵路它帶來的這個那如果像那個中西部的都是大深的怎麼辦對您提的這問題特別好然後人們對於Fogol的批評是什麼呢就一是中西部地區它很乾旱它沒有辦法特別是
它指的就是在密西比和劉玉兩側那些支流以及由這些支流所構成的運河網但是翻過洛基山脈就是如何去連接太平洋那一側的像今天的加州這一側還有運河它在冬天會在美國的很多地方都會結冰當然其實我覺得最
對它犀利的一個批評就是我們其實剛才提到其實鐵路它並不僅僅是一種橋頭它還帶來了金融帶來了時間帶來了公司制度帶來了僱傭社會制度的一切的變革就這些變革它比如說你有了這種債券以後它可能還會帶來很多其他行業的這個變化比如說有了它以後它還
促進了紡織業跟鋼鐵行業的這個心情還有包括石油 約束對 它不僅僅是一個我們說時間成本的一個節省它可能是整個社會的一個變化我們不能說只是從一個就像我們今天說建高鐵不是說它最後
真的賺了多少票錢而是你得去考慮它給整個社會帶來的一系列的效率組織方式的變革這個論斷就有點像是當時1999年的互聯網泡沫破滅之後大家就在批評當時的破滅之類的但後來也有人說大家沒有看到是泡沫時期多見了多少的數據中心等等等等的被後來包括亞馬遜包括Google他們得到便宜的服務器奠定了基礎
而且可能還有一個我覺得也挺有意思就剛剛我們有提到說關於美國人對國家的想像其實是脫寬了的從一個零零散散就是還沒有非常統一的一個這樣的想像變成了一個非常完整的就是從南到北然後從東到西非常完整的一個想像然後我在看那個資料的時候我覺得這種想像其實對當時的人也是一個突破因為可能當時的確美國人自己依然也還是
作為一個剛成立不久的畢竟也才100多年嘛的小國家去看待然後覺得自己是弱小的然後是縮在東部的然後雖然有西部但是它是廣毛的可能中央政府是很難控制到的一個地方但是當鐵路貫穿了之後這種的國家的想像就一下子樹立了起來然後他們的民族自豪感也起來了而且事實上他們也對他們的鄰國產生了威脅因為我
看到其中一張我忘記是不是 white 書裡寫的就是當時加拿大跟墨西哥也爭相要去建這種貫穿整個大陸的鐵路就是因為他們害怕如果他們不建這個鐵路的話他們的西部省份就會被美國給併走是的 對 就確實我們可以想像一下就是今天在我們政治學裡面就是有一個很知名的一種說叫做印刷資本主義說人們對於國家的想像跟
用非常普通的比如歐洲最早的時候都是拉丁語貴族用一種統一的它用的是教會的語言然後後來就有比如說像德語、法語、英語就是這些民族語言就寫的普通的出版物像報紙、雜誌等等最初的話就是這些報紙雜誌它只限於一些很小的市鎮比如說它有一個某一個燙的一個delay就告訴這個鎮裡面每天發生了什麼
但是直到這個鐵路被溝通了以後你才會去讀到那些你永遠這輩子永遠見不到的就通過這個網絡它所形成的按照那個安德森就有個作者叫Banett Anderson他說這就是一個想像的共同體但這個它有一個前提就是你必須要有一些非常高效的一些交通或者是一些通信的設施使得你
比如说无论是通过电报通过运输的形式能够让这些人阅读到这些不同的地方的无论是报纸或者说杂志这一类硬刷物有了这些交通
我們說這個鐵路站的交通途徑之後呢就人們能夠第一次見到自己小的這個社區之外的這個人就是會使人們的這個身份認同發生一個很大的一個變化對 所以像那個就是之前跟您聊這個時候我就說我沒有看這些歷史的時候我根本就不知道我之前看的一些美劇跟那個文學作品它當中哪些細節究竟意味著什麼所以剛剛有說到那個對人的這個變化我覺得那個美劇《渡今時代》這部美劇
他的第一季的第一集就刻畫的特別好我現在回想起來我都覺得刻畫特別好因為他一開始就是在中央公園的一個很長的鏡頭你就會看到中央公園他還沒有圍牆呢然後旁邊的建築剛剛在造起來然後最新的照的金碧輝煌的其實就是一個鐵路大亨造的新的房子然後路上其實跑的都是馬車而且是土座的路面所以就是那時候的那個渡金時代然後
他馬上第二個情節講的就是在應該是從賓州過來的一個女孩子他是坐著鐵路要頭奔他在紐約的姑媽所以他是坐鐵路然後這個姑媽在他的豪宅裡面還說哎呀這個比我們當時好多了我們之前坐馬車要坐多長多長時間然後他怎麼這麼快就到了然後這個姑娘到了紐約之後他有一個相當於是路上認識一個旅辦然後這個旅辦
他家住在布鲁克林然后他需要坐渡船才能够到布鲁克林然后这个又其实是一个细节是当时布鲁克林大桥肯定是还不存在的然后当然其实纽约非常重要的包括范德比尔特最开始发家的其实就是杜伦航运这一条线所以我就觉得最开始的可能十分钟不到就已经勾勒出了意识到那个失败的一些重要的特征但是我看的时候完全没有意识到然后我就看这段历史之后我才知道
比方說那個我們說范德比爾特他是鐵路大亨他也被稱之為美國的第一大亨是他的起家就是在紐約的航運我補充一句其實這種交通設施對於人類社會的影響就是交通途徑其實是廣泛存在的我就舉另外一個例子就跟美國沒關係的例子就是05年的時候就是2024年有三位諾蔣得主就是在MIT人叫的達爾·阿西·毛顧魯·萨姆·張森跟James Robinson
他們三個人就05年的時候當時寫過一個研究就是看什麼就是看龍骨技術就是我們知道傳它的這個底有一個龍骨就這個龍骨技術的成熟使得
歐洲大陸它最初它只能進行一些跨地中海貿易因為地中海它風浪沒有大夕陽來的那麼大那時候不需要龍骨就是你用一艘普通的木船你也能夠比如說從維尼斯能夠開到這個今天的這個巴勒斯坦以斯列去跨地中海但是如果要跨大夕陽要從歐洲到美洲從歐洲到這個非洲的話就必須得建有很粗龍骨的這個船才能夠抵禦海裡的這些風浪說只是因為這個龍骨技術的成熟就使得長期來歐洲
原來是重農益商就是他的Landed elites就是那些有土地的貴族他一直在歐洲佔據了上千年的社會的優勢地位而那些商人在歐洲他其實是一直被壓抑的就政治權利也沒有這些
擁有莊園的土地貴族來的這麼大但真是因為這個龍骨技術的陳書史的這些原來在歐洲這個社會版圖中比較處於邊緣地位的商人他們可以通過進行跨大西洋貿易積累瞬間積累相比原先那些莊園主成百上千倍的財富就最終導致了我們說歐洲這個民主革命資本主義社會的這個到來就是說這種交通技術對於社會的整體的改造其實
就廣泛的存在 就美國這個鐵路應該是很具代表性的一個例子包括你剛剛說那個就毀階層都發生變換了其實都經時代這個美劇後面講的都是新貴族跟那個老前之前的奏徵現在我們聽起來說摩根啊什麼他們都是老前但那個時候他們都是新前你想為什麼稱呼他們Robert Barron對然後如果再仔細說一下的話其實現在剛剛我們其實有稍微有說道理一點就整個公司制度其實都是在那個時候建立起來
包括規模不一樣甚至那時候就是說第一個
公司的組織架構圖也是那時候畫出來的而且特別有意思是因為人類歷史上沒有那麼大規模的組織過就是這樣龐大的公司組織架構所以南北戰爭之後這些大的鐵路公司僱傭了很多西點軍校的軍人是因為他們有相當於是對他們然後他們經常進行文書匯報之類的他們就把軍隊的這一套整套制度就納入到了公司管理當中所以現在很多公司都
會有事業部其實它的事業部就跟當時軍隊的那個編制的某個團的那種是一樣的現在的事業部可能也跟鐵路時期的你究竟是哪個區域的事業部是一貫那這個和我們說跟韋伯他
碰過對歐洲鐵路的觀察 得出認為說這個圍繞鐵路的組織就是一個現代官僚組織的一個非常典型的代表其實是很一致的它是需要大規模地跨地區的這種跨層級的這種協調需要有非常精準的管理的體系它把這類組織就稱作官僚它創造了這個Buracris這概念我們說現代的公司典型的就是一個非常典型的課程制的這樣的一個組織對 所以它相當於那個時候現代的公司
組織包括那個更加詳細的對公司的標準其實也是那個時候出來的因為出現了太多的剛剛我們說的各種各樣的腐敗等等等等到底如何去評價一個公司好和壞所以當時的人也開始想要去有一些標準像現在的應該是標普還是啥的標準就是從那個時候開始出來的對現代的會計準則或者說對於公司的它的這個不同的這公司的治理計效它有一套標準的一套這個會計的一套準
也是從那個時候出來的所以你看現代的必不可少就我們這個社會必不可少的商業的很多準則從那個時候開始的我想補充一點的事其實我覺得在中國的這個觀眾跟讀者都會對於生產力帶來的這個變化給予很正面的評價或者說有這樣的感覺其實也跟我們的人生經歷有關因為我們確實經歷了可能跟美國的鍍金時代很像的三四十年的經濟高速增長的時期
但是其實在當時就這個鐵路大亨們他們除了我們說這個過度投資所帶來的泡門或者說對於這個勞工的壓制跟剝削之外就本身這個鐵路背後它其實是韻含著很多的這個腐敗的這些行為包括它需要去影響政府的決策跟政策來獲得無論是貸款還是土地的這些補貼就產生了很多的腐敗的問題我想這也是這個鍍金時代背後的這個意涵之一就我不知道大家知不知道就這個Richard White他自己工作的四坦
斯坦福自己就是一個鐵路大亨是這個中太平洋鐵路叫Santral Pacific Railway Company的它的這個四個就創始人之一那它就是一個很典型的一個就是說這個杜金時代他們都叫做Robert Barron叫做強盜大亨強盜大亨的這個代表性的人物之一它自己就通過自己在加州的影響裡成為了州長後來還想進一步成為這個參議員
在這個過程中他就和他的商業夥伴產生了很多的糾紛甚至連他自己很貪婪的商業夥伴都覺得如果他通過操縱州議會讓把自己選為參議員這個會把他的這種政治野心或者說嘗試去影響政策的這個野心就曝光於世人之下但即便是如此他仍然我行我素就最終通過會選通過操縱這個州議會的這個選舉讓自己成為了參議員我覺得這兩者是同時存在的他既有這些我們剛才提到的一系列的
從生產力的視角從社會我們叫Great Transformation大轉型的視角帶給人們的巨變但引導這些巨變的人他可能並不是那麼光彩的是那時候我看資料的時候您剛剛講的史坦福跟他的夥伴其實是那個亨廷頓他其實對這個亨廷頓現在如果我們去LA的話有那個亨廷頓Library和花園也是非常美的是一個值得去的地方這是他們流名的地方但我看他們倆之間局域的
就非常像現在CM Altman和Elon Musk最開始相當於是他們因為一個共同的目標走到了一起然後CM Altman他跟斯坦福學校建校的這位斯坦福先生有很多很像的地方因為斯坦福在他們這個鐵路公司的這四個人他們還有個名字叫做Big Four正好對照我們說的Magnificent Seven他其實是更加喜歡名譽
喜歡拋頭露面 喜歡把自己的包裝成為一個閃閃發光的人然後Sam Altman也非常的類似因為Sam Altman如果你去看的話他其實並沒有非常閃耀的至少沒有像Elon Musk或者Basos這樣非常閃耀的自己的技術開發項目但是事實上他一路走過來卻收穫了很多名利雙收的事情然後亨廷頓這個人我感覺他也不是
不太像Elon Musk這樣的人他跟Elon Musk像的是他跟華盛頓的關係非常華盛頓那邊的政界的關係非常好就有點像Elon Musk跟特朗普的關係很好一樣然後他們因為一個共同的事業走到一起但是坐著坐著就互相看不慣一個覺得你啥都不懂就愛出風頭另外一個覺得你要把所有的權力全都掌握在自己手裡邊你這是幹嘛然後兩個人也鬧得非常的激烈從這一點來看確實是有很多的相似之處
然後我覺得就是還有意思的我相信聽聲東機器的很多人都對美國政治很感興趣但恰雅也是那個時候美國的政治產生了一個巨大的影響就比方說我們說遊說這個事最開始是一個非常個人的淋淋散散的事但也是鍍金時代它變成了一個大規模的變成了一個事業
對 就是當時其實鐵路大亨對於這些政治家的遊說一個非常常見的一個形式就是免費的乘車券 就Free Passage當時的這些立法者或者說這些政治家我不知道今天如果這個有對應的話可能是一個什麼樣的因為當然今天我們說這是對於一個歷史的一個事後的一個視角人們對於這些遊說或者對於政治現今已經有了很多的規制比如說每一個
企業或者個人他只能夠捐贈多少的錢給一個政治家在當時是一個 這一方面完全是一個空白的一個時期那就是這些鐵路大衡就通過向政治家贈送的現在叫Free Pass就是免費的這個鐵路乘車券來讓他們成為了這個既得利益者之一可想而知 如果一個政治家他們經常可以免費乘坐鐵路的話就當時這個乘坐鐵路跟今天這個我們說
成作鐵路可能還不是一回事在世界有世紀我們可以把它基本上想像成今天私人飛機對私人飛機就這樣的一個一種類型的出行這麼說確實今天好像很多企業對於政治家的賄賂就是它成做了它提供的私人飛機出行的確實是這個很一致的或者是去看球的時候給它留了一個包廂對然後當時剛才也提到了就鐵路大亨對於政治家的遊說主要是希望一方面可能希望他們Prioritize某條線路的建設對給某個
鐵路銷售由先權對 還有一方面就是剛才我們提到的由政府所支持的DC貸款因為這是一個從鐵路建設的成本跟資金角度考慮非常重要而政府因為它的信用比較好它能夠就發行利息非常低的一個債券以及我們說
圍繞鐵路的land granting就是土地的贈送就它所能涉及的是非常龐大的一個利益就我看到一個材料是到了1910年代時期就是圍繞鐵路線路所贈送給這些不同鐵路公司的面積已經達到了80幾萬平方公里大家現在看美國這個本土如果排出到阿拉斯加州它的面積其實也就800多萬平方公里就美國本土面積的1⁄都被贈送給了這些
雖然他們當時大量的這些土地都是在中西部偏遠地區可能在當時的這個價值但這些很多鐵路公司至今仍然存在我們可以想像到這個放到今天的話這是一筆怎麼樣巨大的一個財富
而且我覺得這裡邊其實挺有意思的是在於之前可能他們有稅一個聯邦政府沒有太多用因為在南北戰爭之前美國的政府它很年輕它又是個小政府基本上就在地方所以它要有稅聯邦政府可能是橫少橫少的事然後但因為有了鐵路它需要去協調整個國家它就成為了有稅聯邦政府是有用的而且特別有趣的一點是當時中西部這些地方它並不是舟
它是由聯邦政府所長的Terror Tories就在這些地方建設鐵路它這些土地本身的所有者是聯邦政府就給了聯邦政府一些特殊的它的作用如果他們只是在東部的這些州那可能它的土地所有者就是一些具體的一些地主就是一些個人 它而不是聯邦政府所以從那個時候開始其實聯邦政府它在整個國家的事務當中也是在變大我們說美國開始有非常之前他們願景的小政府變成一個大政府可能是從那個時候開始
对然后我们后来说的那个旋转门就是说在政界你担任了一些什么事之后出来之后又加入了某个公司给公司做顾问等等等等其实那个时候也开始出现了就很多议员他们辞职了之后
不做公職的時候就加入了鐵路公司並且有非常專業的一個lobby的遊說團隊吧剛才您提到的亨廷頓就是一個非常知名的他長期在華盛頓雖然他的這個業務是主要集中在加州他是聯通美國東部跟加州的中太平洋鐵路公司的創始者之一但他長期住在華盛頓來遊說和影響這些華盛頓的政客
所以我們也能看到從那個時期開始整個美國的聯邦政府包括它的政治的邏輯也開始正在發生一些變化可能聯邦政府它需要管的事情也越來越多因為我覺得這個算是一環扣一環我想可能也是因為這種遊說不斷的增加但是你可以想像它肯定不是一個統一的利益
群體 你鐵路的建造可能它也會損害舊貴族或者是老前的人然後你也會影響到我們說的後來崛起的工人階層或者是農民原來的農民的地主階層所以這些人也開始去遊說所以你就會看到在可能在杜京時代的中後期然後在整個政壇上面互相吵來吵去然後分裂然後並且彼此拉選票的亂七八糟的狀況跟現在是
差不多 是 是 是我們今天所熟知的西方國家的福利社會比如說它的這種對於勞動者權益的保障對於社會保障的這些投入其實是二世世紀相當晚進的一個產物主要是1930年代凱恩斯主義還有二戰以後福利國家的建設在當時呢這些企業巨頭的這個產生是伴隨著對於勞工非常苛刻的一些剝削的
其實也在1880年、1890年代在美國就發生了很多起的勞工的暴動而且這些勞工暴動後來最後是要通過強烈的這種國家還有這些私人武裝的鎮壓告終就才能把它給鎮壓下去這個時代的第二個特徵它之所以本身的度假第二個特徵是這種商業對於政治的近乎赤裸裸的控制跟影響
就剛才我們所提到的這些鐵路大亨鋼鐵大亨通過遊說 甚至就通過直接自己就成為政治家的這樣形式去影響這個政治然後通過這種形式為自己的企業去獲得這個利益當然杜金時代他後面就也引發了美國社會的反思剛才已經提到了一部分是這些老公的運動這可以說是美國
當時社會的相對中低層的一個反應在美國當時的它一個中產階級的人群就比如說像城市裡的這些專業人員就professionals比如說像學校的老師 律師 醫生這些城市階層的市民之中也引發了對於這些社會腐敗現象和不公平現象的反思對於新聞從業者來說非常熟悉的爬分運動其實就是在鍍金時代後期開始就開始大量的揭露這些商業
巨頭嘗試對於這個政治的一個操控就這些最後也引發了美國政治制度的一系列的一些改革我們今天所熟知的很多的這個制度比如說今天美國的100個參議員
它都是由每個州的選民直選產生的其實就是對於19世紀末這些商業巨頭通過操縱州政治去控制參議員的席位對這一種腐敗的現象的一個直接反應因為如果是一人一票選相比於當時只有幾十個州議員去選選擇誰來擔任參議員的話那肯定是一人一票直選更難以被收買就這種制度我們今天所熟知的制度改革其實就是對當時這個鍍金時代的一個直接的一個反應或者說一個修正的一個結果就是
我們政治學裡面有這個叫做多元民主這樣的一些概念就是70年代80年代就美國的一些政治學者就他們認為說其實利的表達就是比如說有一群人一些公司或者說一些農民啊一些行業從業者他們嘗試去影響政府就這個呢在可能我們很多的國內的聽眾聽來會覺得是一個非常腐敗或者說是一個不太好的一個事情但是
就是這些叫多元民主的這些理論的學者認為說如果每個社會中的人他都能夠去發表自己的意見最後這些意見互相之間他平衡取消或者說形成一身妥協那這不就是這個他說民主社會最終所希望的這個
就出現了這樣的一個結果但我們看到在這個鍍金時代的話因為最終通過一些市場的早期的競爭就最終形成了一些壟斷性的一些寡頭也沒有其他的聲音能夠跟他們形成競爭而且如果我們從一個事後的視角來看他們通過利用自己的超然的市場地位利用金錢因為其他人如果說公平競爭那你能夠去收買 遠遠我也能夠去收買利用超然的市場地位就控制了政策過程
這個是和我們說後來20世紀人們提出了這個多元民主的概念其實是存在一些相伯的一些地方但那個時代還是做出了一些制度上的修正然後還是比方說對勞工的保護還有繁榮端等等要不我們來詳細說一下就是這些修正既是有您剛剛說到的這些但它是怎麼能夠被推進的吧
我覺得還是跟我們剛才提到的兩個一個是就是所謂的城市的中產階層就是那些關心時事然後也能夠閱讀報紙他們就看到了這個爬分運動所帶來的這種巨大的黑幕當然還有一點我覺得無論是對於這些掌握了財富的這些精英還是對於城市中產階層來說當時其實還有另外一條可能的路徑就是會發生激進革命就是我們說這個法國大革命所帶來就是當時的這個工人在美國就發生過好多起這些工人的這個暴動啊就這些
我感觉最终它是一个有城市中产阶层推动但是也能够被精英所接受的一条路径就是如果不进行这些改革如果这条路美国沿着这条寡头垄断
這條路繼續走下去那可能會面臨風險極高的這種激進主義革命所帶來的顛覆性的一個結果就這個對於這些掌握了這些財富的寡頭基因來說也未必一定是一個很好的就肯定不是一個很好的一個選擇我覺得這裡邊也有一環扣一環的就比方說我們剛剛有講到就公司制度以及更加專業的管理使得有更多的經理人以及更多的中層然後他們
也許會是一些日子過得還不錯的我們說中產階級也好或者怎樣這也是新的一個階層的出現他們不是新錢他們也不是老錢他們也不是農民他真的就是新出來的一個階層而且他們的特點也非常的鮮明就是因為他們會需要聽說讀學他們要能夠匯報然後他們需要更好的去組織自己的思考然後向上匯報然後還有跨時區的緊緊有條所以能夠想像這個新的階層其實是聰明
所以這個階層的力量其實對當時我們說的一些見鏡式的運動起到了很大的作用對 您說的這一點特別有趣就他們的實質或者說他們對於這些專業技能的掌握本身是他們這個行業他們自己安身立命謀生的需求但它客觀上也造成了美國19世紀後半夜這種公民社會社會力量的一個興起因為你要會組織你要能夠發動社會運動要能夠這個
對一些圍繞社會議題展開討論它也需要有一個至少是十字或者說至少是一個受過比較好教育的一大群的社會力量去推動這件事然後包括就是當有新的技術新的科技起來的時候因為他們見識過新的技術會就跟我們相很像就有見識過新的技術是怎麼改變了
就整個社會 所以我感覺他們當時對新的醫學呀就感覺對專業化的認可其實是在提高的包括好像也是從那個時代開始原來在美國鄉村的江湖郎重一樣的醫生可能他的市場就在縮小更加先進的醫學更加專業的醫生也越來越有威望 越來越被認可
所以還是說到那個《渡經時代》的美劇當中其實有一些角色都非常的有意思就比方說有一個黑人姑娘她就治理於作記者對 這就是一個她選擇的專業化的路線對 我們可以想到比如說
當時就是有年輕人想立志於記者這個行業那就說明這個行業比如說它所產生的這個作品是有一個讀者群的而這個讀者群是從哪裡來的它恰恰是這個我們說前面所帶來的這個鐵路革命所產生的這一群新的城市階層剛才我們提到的這些專業人員就這些人就構成了它來讀者群的一個主題就是也可以看到就是如果說我們現在
我們說互聯網移動互聯網使得大量攝取信息的人群變大了的話那我們可以想像19世紀末的美國也是空前的突然一下子大家攝取信息的量變大了而且如果我們說現在我們攝取的是什麼中國人也在大規模的就連老太太都在關注美國的大選的話那那個時候可能也是他們第一次什麼東部的老太太在關注西部的沒錯沒錯所以這就是一個新的階層就完完整整的是給這個社會帶來了巨大的
這也是文化上的重視然後包括那個剛剛我們講聯邦政府的那一塊講國家權力在變大其實還有一塊其實也跟聯邦政府的權力相關的是
類似於新的法案也出來了包括梵隆端的法案等等其實這也是奠定了影響到後來我們說為什麼微軟它可能也被梵隆端法有制裁或者現在這幾年可能Google、Mata都不斷的有被國會質詢其實所有的思想源頭都是從那個時候開始的就他這個事他經歷過一次他知道他有一個playbook就是現在人們就可以回溯到那個時代會說你看如果我們不加
影响的话那之后可能会产生一个什么样的一些后果
還有一個我覺得非常有意思的這個是我當時看的時候非常有意思就之前我們講到梵隆端的時候老講到托拉斯托拉斯對Trust我們總覺得這是一個壞的東西但這次我看了之後我才發現這是跨地獄必然會出現的一個東西因為當時就相當於是我們說美國就是一個每個地方都是一個非常保守的自己經濟自己自足的所以他們並就相當於是每個州都是一個獨立的國家我不支持
你們外州的人在我這裡建立公司但是鐵路它打破了這一點因為鐵路它必須是一個連貫的運營所以他們就找
找到了一個方法就是Trust 信託的方式使得說雖然你看起來是不同州的公司但所有這些州的所有權或者是執行權是可以交給這一幫人然後由這個總部來下命令來進行調度對 而且這也跟回到我們剛才那個問題其實也能理解聯邦政府權力的提升就因為原先無論是公司還是我們說日常的經濟活動它發生的後果它只信在這一個州的內部但今天比如說
比或從一個州運到另外一個州或者說兩個州 兩個公司之間有這個商業的這個行為那最終如果發生糾紛或者發生一些案件他可能就需要聯邦政府的介入就今天我們說像FBI就為什麼有些案件他可能屬於州警這個反愁而有些是FBI會介入就看你的這個事件或者說你的這個案件本身有沒有一個跨州的這樣的一個情形的一個出現那就是從當時的這個鐵路網的這個擴展也能看到美國聯邦政府權力擴張的帶來這個必然的一個結果
所以這個就是當時整個度經時代我們盡我們可能能夠向大家所描述的那種第一次因為一個技術因為一個基礎設施然後展現在人類面前的非常也不能說第一次之前什麼火的發明之類的也是但是的確是使得人類似乎進入了現代一個巨大的事情
那就是因為現在我們說西方的媒體又重新把杜金時代拿過來所以我不知道對於您而言你會覺得那段歷史可能對現在的啟示是在哪方面我覺得確實有很多相似的地方就比如說當時我是把紐約跟芝加哥把紐約跟舊金山的駿雨拉近的話今天比如說我們看到的那些互聯網巨頭它可能是把美國和歐洲
歐洲跟中國就是我們比如說都在一個platform上面就是把這些其實如果從這個時間它確實也改變了時空的概念
而且我們也可以看到就是這些巨頭它影響政治的方式就是看就 Elon Musk就馬斯克他對於這個美國政治的這個赤裸裸的這個干涉跟參與就是他在24年大選的時候他就直接參與到這個比如說像賓州的這個選舉他每天給多少錢這個和我們說當時這個杜金時代鐵路大亨就直接通過匯選通過這個給這個FreePass就給免費乘車券用來收買這個政治家因為我們說馬斯克他有很多比如他希望Deregulation希望接
希望任命他自己想要的那个NASA的就是美国唐天使的因为他自己要发射那个火箭就我们说从这个来看之两者其实非常非常的
相似的 但是我也看到有些就是不同比如說今天的話我們是生活在一個全球化的一個環境裡面就這些科技巨頭一方面在國內它可能會面臨非常微妙的一個政治處境就它會面臨來自很多立法者 面臨來自很多公民團體它的壓力就比如說像美國有對這個零工經濟的很多的反思比如要不要給這些現在平台經濟之下的這些工作者
和原來正式雇傭的工作者一樣的社會保障這次的討論其實已經進行了十幾年了但是一旦涉及到這個民族國家之間的這個我們現在叫做對Global Champion的競爭的話各國政府又去大力的支持這些各個國家自己的這些平台企業比如說特別在乎我們放到今天這個中美這是自己的強盜大亨對 就雖然你這個人確實不好但是如果
放到我們對於這個Global Champion的這個角度來說他又有這個19世紀沒有的這一層甚至就剛才我們提到了這個民族主義這個色彩即便很多的這個民眾他可能會不滿於這些平台企業無論是對於個人的隱私還是對於比如說零工經濟之下對於個人財富或者說對於他們身體的這個剝削但是一旦如果到了這個全球的宇境之下可能又會有一些跟當時不一樣的這個特點
然後我覺得可能對於我而言就是這個有點老生常談但是的確當一個新的技術出來之後它所產生的整個社會的影響以及整個政治的影響可能都是我們之前沒有看到過的所以就比方說我們現在能夠看到一些很奇怪的現象就無論是發生在歐洲還是美國就別說我們自己現在在大學裡面我們整個教學方式都被這個AI給顛覆了就感覺就是學生我們本來比如說課程中會
要求學生寫讀書報告但教師中的這共識是在AI時代讓學生寫讀書報告這個沒啥用這個練習已經失去它的意義了包括課程論文甚至是畢業論文我能想想就對於我們教育這麼一個行業的衝擊就已經那麼大它對於其他各行各業的衝擊就一定是極為巨大的所以某種程度上我在看《鍍金時代》的時候我會把我自己想像成為當時的農民們因為就是我們從事的是一個傳統的還比較體面的職業
那時候美國的農民們從事的也是一個傳統的體面的職業但是即將在鐵路的面前這一切都會被打破甚至我們剛才我們提到的鐵路它有助於美國形成它的這個民族或者說民族國家的身份認同
今天我們看到比如說像AI大圓模型像這個GPT全世界很多國家的人都在用那人們提到一些具體的問題比如說怎麼看性別平等就對於這個問題的回答其實是內嵌於這個GPT它的參數的可能原來不同文化不同國家的這個人它對於這些不同的問題有不一樣的價值判斷都是高度的地方化的判斷但今天人們一旦使用了這一個
帶有全球性的這個平台之後它的對於這些問題的回答就可能也會因為這些就形成一種新的這個共同價值觀對 共同價值觀我覺得其實跟鐵路其實是有一定的相似之處它可能會帶來知識或者說某些規範性這個認知上的一個變化然後還有哪些方面對 還有就是監管因為我感覺監管是一個非常大的問題我感覺這個也就像是當時壟斷之餘
當時的法院和聯邦政府一樣現在
到底怎麼對社交媒體怎麼對AI進行監管這也是一個巨大的問題然後最近還有兩次就是有人往Samuatman家裡邊扔燃燒瓶之類的這也會讓人想到 鍍金時代當中中後期開始有大罷工抗議所以某種程度上的確當一個新技術帶來社會巨大變化的時候它可能產生了衝突
有的時候如果沒有處理好它會變得非常的劇烈可能我們就處在現在這樣的一個時間節點這可能也是為什麼我們說現在經濟學人他會又把這個文章拿出來去聊這個事情就像剛才您提到的這個當時這個鐵路引進給
人們帶來的比如說對於傳統農民的這個影響就這些技術的這個產生對於我們說先是原先的這種對Gig economy就對於零工經濟已經對比如說傳統的出租車呀對傳統的這種個人的這種餐飲店它的衝擊那現在又是第二波又來了一波這個衝擊但我覺得比較幸運的一點是整個20世紀現在的民族國家它的邊界就政府的邊界擴張了就19世紀真的你生病了
沒有任何人會來管你就是你是自生自滅的二十世紀至少我們說各個國家特別是發達的這些國家它基本上都建立了社會保障網絡就是有醫保社保我覺得這可能是相比於十九世紀一個不一樣的我們說還是有些兜底的一些這個政府起碼還是有管一些事情的你要這麼說的話我的確覺得這個加速加速的也
太快了點 其實當時也有點加速因為你看鐵路發展了之後迅速的就是電氣化 這個也是一輪疊一輪的然後最後就導致了世界大戰以及金融危機然後我們這也是一輪疊一輪的互聯網十年之後一棟互聯網然後一棟互聯網才十年嘛你說一二年的時候一棟互聯網開始轟轟烈烈
現在22年開始是Qiggy VT開始對我們也是一輪點一輪的就是如果大家現在覺得不知所措我覺得非常的正常就因為的確我們正在經受一個非常大的衝擊好呀那其實今天我們因為我剛剛的確也跟就蠻老師有說就覺得度經時代其實有方方面面可以說然後當中很多的細節是可以拿出來做參考的
然后会对我们有启发然后我也不知道这一期我们就是冬聊一下 细聊一下会不会对大家有启发但的确太庞杂了然后我们肯定是没有把各个方面都讲到的如果听完了觉得有需要接着讨论就可以在评论区跟我们说那我们今天节目就到这里然后也谢谢马老师谢谢徐老师 谢谢大家好 那我们下期节目再见